---
title: 扫描二维码打开小程序
date: 2020-11-27
categories:
  - 前端
tags:
  - 微信小程序
---

[TOC]

## 2. 简述

- 扫描二维码打开小程序
- 小程序内嵌 h5 页面
- h5 点击支付按钮跳转小程序页面
- 自定义二维码规则

项目中为实现公众号能够在小程序模式下进行支付流程。便于在原有公众号功能的基础上，只针对在支付时能够跳转到小程序进行支付。

该支付小程序项目为独立项目，采用小程序内嵌 h5 的模式进行公众号页面的融合。

支付小程序只提供外壳的形式对公众号网页进行嵌套，开发流程还在原先的公众号进行开发。公众号网页在点击支付的时候会对当前环境进行监听（参考 pay-button-type 组件），如果是在小程序中操作的公众号网页，在支付的时候会自动跳转到小程序页面，若还是微信公众号网页中还保持原有的业务流程。

支付小程序封装了小程序和公众号交互逻辑，下单支付逻辑，采用 web-view 去嵌套公众号网页进行展示。在公众号进行业务操作，进行到点击支付的时候会携带下单参数跳转到小程序页面,进行下单支付操作。

## 3. 目录文件

该目录文件简述开发中涉及到的目录页面

```javascript
   pages>
       welcome  入口页面
       home     web-view 页面 内嵌公众号
       pay      支付下单页面
       pay-success  支付成功页面

   code>
       confing
           config-info.js        // 医院配置文件 项目启动读取该配置文件信息
           default-info.js       // 默认配置文件 先存在主题颜色 如果需要增加主题请进行修改

       hospital                      // 医院配置文件 每一个医院在该目录下新建一个配置文件（以医院名 xxxadmin 命名）并在index.js 引入
```

## 4. 开发说明

### 4.1. 登陆说明

为解决内嵌公众号页面数据和小程序支付时的数据一致性,统一采用小程序登陆时的 token 信息作为公众号内业务的 token 使用。
home.mpx 初始化时，通过调用小程序登陆接口 miniProgramLogin 来获取登陆信息 token。
然后 通过 miniToken=token 字段传递 ☞ 公众号内部，公众号页面启动时会去检查如果存在 miniToken 字段表示小程序内嵌 h5 页面打开。
小程序登陆时候要注意 appId 的一致性。

### 4.2. 页面显示

小程序对外唯一页面 pages/welcome/index

初始化 hospitalWebInfo js 文件。根据 config>config-info.js 中的医院 id，从 hospital 下进行对应医院配置信息的读取工作。
项目默认打开 pages/welcome/index 页面。然会在页面 onShow 方法中 自动跳转 ☞home/index.mpx 页面。 这样做 主要为了解决 web-view 页面 左上角无后退按钮问题。
为什么放到 onShow 方法？解决首页后退回来直接返回首页面。在返回的时候会看到一个空白页面一闪而过，小程序也没提供直接关闭的方法，就先这样吧。

home/index.mpx 中的 onLoad 会判断是否存在路由参数 action。如果 action 有值，action 携带的就是指定页面地址。然后进行地址和参数的拼接组合，再进行 web-view 的显示。

### 4.2. web-view src 定义

web-view src 是小程序内嵌 h5 的链接地址。

- src 格式： https://xxx.xxxx.com/web-new/sckqyy/front.html?interfaceType=wechat&hospital_id=xxxxx&miniToken=responseToken
- src 格式 是公众号的一个授权后的地址，由于项目部署的目录是独立的，所以在开发过程中请采用正确的地址 该地址在 pc 浏览器中也可以直接打开。

**src 格式规则：**

- https://xxx.xxxx.com/web-new/sckqyy/front.html 前端包部署地址 相对医院固定；
- responseToken= 小程序登陆的动态 token 参数
- hospital_id= 当前医院 id 小程序 && 公众号保持一致！请直接写死~！

**项目发布请采用正式环境的地址！切记~**

### 4.3. 下单支付

为了保证小程序的独立性。小程序支付时所有的下单参数由公众号点击支付时带入，小程序在获取下单参数后只添加 支付渠道 pay_type = BasePublicLibrary.PAY_CHANNEL_WECHAT_MP 标识 当前支付渠道来自小程序支付！
所以正常开发中 如果下单存在问题 请在公众号中检查参数是否正确！
然后调用下单接口 createOrder 和 UnifiedOrder 成功后 会唤醒微信支付

支付成功后会跳转到成功页面

### 4.4. 模板消息

为了保持和公众号模板消息模式一致，小程序在模板消息进入时直接获取原有的模板消息参数信息。然后把参数信息拼接到 配置信息 url 地址上直接打开。
由于模板消息为公众号模板消息 跳转小程序模式 需要对该医院进行以下配置
设置方式：

- 管理后台》 医院配置》 模板消息配置
- 设置 跳转类型为 小程序
- AppId： 该医院的小程序 AppId
- PagePath： 固定 pages/welcome/index

### 4.5.项目中相关处理

公众号下单在 标准组件 **pay-button-type** 进行的，**如果医院存在定制该组件的话请注意！缺少以下代码 将无法走支付小程序模式**
pay-button-type.ts payTypeOne 方法中 在进行下单前会进行环境判断，如果是在小程序的环境会进行跳转小程序支付页面并携带下单参数。该操作为固定操作 不要进行修改！

```javaScript
    // 先检测 微信环境是否是小程序
    this.wxConfigService.miniProgramType().subscribe(
      type => {
        console.log('检测当前环境~~~~~~', type);
        if(type) {
          // 跳转☞支付页面 并携带 下单参数--- 跳转小程序下单 请在公众号内把需要下单的参数准备好； 小程序页面不对下单参数进行额外处理
          wx.miniProgram.navigateTo({url: `/pages/pay/index?payInfo=${JSON.stringify(this.payInfo)}`});
        } else {
          // alert("不在小程序里");
          this.payTypeOneCreate();
        }
      }
    )
```

### 4.6. 诊间支付扫码

这个操作 挺复杂 ~~~

#### 4.6.1. 诊间二维码设置

设置前请阅读文档来了解普通二维码生成规则 https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/introduction/qrcode.html

##### 设置说明：

- **协议类型：** 生产环境默认 https 开发调试时测试环境如果使用的是 http 请勾选 http。
- **选择大小写：** 小写
- **二维码链接示例：** http://xxx.xxxx.com/other/redirect?codeType=clinicPay （不允许更改）
- **前缀占用规则：** 不占用
- **小程序功能页面：** pages/welcome/index （不允许更改）
- **测试范围：** 开发调试时可选择 **开发版 || 体验版** 进行调试。正式发布时请选择线上版本。
- **测试链接：** 该设置只在测试扫码时使用，如果你要用某个链接生成二维码时 请将这个链接进行配置。配置规则：二维码链接示例 + 参数 （http://xxx.xxxx.com/other/redirect?codeType=clinicPay&a=1&b=2&c=3) 请注意：二维码链接示例固定

- **忘记了很重要的一点 二维码规则校验，需要把校验文件放置到相应的服务器目录下，配置规则的时候会提醒你放置于哪个目录** 比如：配置的二维码规则 ：http://xxx.xxxx.com/other/redirect?codeType=clinicPay 需要把校验文件放置到 **other** 目录，切记不是 redirect 目录！！！以链接最后一个 / 前的目录为准！！

#### 4.6.2. 扫描二维码进入

使用测试链接 进行二维码生成
开发者使用微信扫一扫二维码后,微信会识别当前链接为小程序类型，并打开相关的小程序 进入 pages/welcome/index

#### 4.6.3. 诊间支付携带参数读取

- **onLoad 接收参数**
  小程序在 pages/welcome/index 页面打开后 onLoad 方法接收参数，参数为该二维码的完整链接，参数格式为
  options = {
  q: http://xxx.xxxx.com/other/redirect?codeType=clinicPay&a=1&b=2&c=3
  }

- **参数读取**
  this.webUrlAll = decodeURIComponent(option.q); this.webUrlAll 便是获取的完整链接。

- **codeType=clinicPay**
  codeType=clinicPay 标识二维码为诊间支付扫码进入

#### 4.6.4. 打开诊间支付页面

参数接收完毕后，接下来做诊间支付页面的对接。由于公众号固定了独立的 clinic-pay.html 页面来处理诊间支付进入。
http://xxx.xxxx.com/clinic-pay.html

对二维码链接进行替换操作来生成最终的链接
this.webUrlAll = this.webUrlAll.replace("other/redirect", "clinic-pay.html");

替换后地址：
http://xxx.xxxx.com/clinic-pay.html?codeType=clinicPay&a=1&b=2&c=3

最后进行跳转 home/index 页面 并通过 web-view 来打开该链接

链接数据会在 welcome/index 页面处理完毕 ，home/index 不做过多处理 直接获取使用

## 5. 医院对接说明

### 5.1. 医院配置

新医院对接时先新增医院配置信息

1.  在 code>hospital> 目录下新增医院 js 文件，文件名格式 xxxadmin.js 医院 id，便于 项目初始化读取配置信息，请参考 default.js 文件中的说明进行配置。
2.  在 hospital>index.js 中引入新建的医院文件。
3.  拷贝新建医院配置文件中的 configInfo 字段中的内容放置于 config>config-info.js 中
4.  启动项目 进行调试。

### 5.2. 主题设置

初始化主题配置方式 通过设置各自医院配置文件参数 **themeType 字段, // 主题颜色 主题配置 【1：蓝色， 2：红色】**。
由于公众号存在不同颜色的风格，为了保持小程序在风格上的一致，项目对主题进行了简单的设计。
通过 class 类名权重的方式 统一在 dom 外层进行主题类型包裹的形式， 根据主题类名来进行匹配。

- config>default-info.js 中定义了 themeType 主题风格
- mixins>config-theme.js 混入了 当前选中主题的 class 类名，直接注入到了页面

```html
<view class="{{themeType}}"></view>
```

- 如果需要新增一种主题风格 在 assets>less 目录下新增 主题文件 less-xxx.jess 参考 less-blue.less 设置方式，同时在 config>default-info.js 文件 themeType 中新增该主题配置。

**例如增加红色主题**

1. 复制 less-blue.less 文件 修改文件名为 less-red.less
2. 修改文件内容 .theme-blue 为 theme-pink @theme-main ... 的样式

```css
    @theme-bg: #ecf7ff;
    @theme-main: #dc5064;

    .theme-pink {
```

3. config>default-info.js 增加设置

```javascript
themeType: [
  // 主题配置  【1：蓝色， 2：粉色， 3: 红色】
  { name: "蓝色", color: "#51ace9", type: "theme-blue" },
  { name: "粉色", color: "#dc5064", type: "theme-pink" },
  { name: "红色", color: "#dc5064", type: "theme-red" },
];
```

## 6. 注意事项

- 小程序请配置公众号网页的合法域名
- 小程序调试请添加小程序开发者和公众号网页开发者
- 切记 正式环境诊间支付切记 向服务添加校验文件！
